# 基础知识

## 1. 什么是微服务架构
  
简单的说,微服务是系统架构上的一种设计风格,它的主旨是**将一个原本独立的系统拆分成多个小型服务,这些小型服务都在各自独立的进程中运行,服务直接按通过基于http的RESTful API进行通信协作。** 由于有了轻量级的通信协作基础，所以这些微服务可以使用不同的语言来编写。
## 2.与单体系统的区别
单体系统中我们通常将需求分为三个主要部分：**数据库**，**服务端处理**，**前端展现**。单体应用由于面对的业务需求更为广泛，不断扩大的需求会使得单体应用变得越来越臃肿。

## 3. 服务的调用
  
1. 使用http的RESTful API或者轻量级的消息发送协议，实现信息传递与服务调用的触发。
2. 通过轻量级消息总线上传递消息，类似RabbitMQ等一些提供可靠异步交换的中间件。
  
## 4. 微服务架构的选择
  
1. **服务治理**：阿里巴巴开源的Dubbo和当当网在其基础上扩展的DubboX、Netflix的Eureka、Apache的Consul等。
2. **分布式配置管理**：百度的Disconf、Netflix的Archaius、360的QConf、Spring Cloud的Config、淘宝的Diamond等。
3. **批量任务**：当当的Elastic-Job、LinkedIn的Azkaban、Spring Cloud的Task等。
4. **服务跟踪**：京东的Hydra、Spring Cloud的Sleuth、Twitter的Zipkin等。
  
## 5.Spring Cloud简介
  
1. **Spring Cloud Config**  
配置管理工具，支持使用Git存储配置内容，可以使用它实现应用配置的外部化部署，并支持客户端配置信息刷新、加密/加密配置内容等。
2. **Spring Cloud Netflix**  
核心组件，对多个Netflix OSS开源套件进行整合。
    1. **Eureka**：服务治理组件，包括服务注册中心、服务注册与发现机制的实现。
    2. **Hystrix**：容错管理组件，实现断路器模式，帮助服务依赖中出现的延迟和为故障提供强大的容错能力。
    3. **Ribbon**：客户端负载均衡的服务调用组件。
    4. **Feign**：基于Ribbon和Hystrix的声明式服务调用组件。
    5. **Zuul**：网关组件，提供智能路由、访问过滤等功能。
    6. **Archaius**：外部化配置组件。
3. **Spring Cloud Bus**  
事件、消息总线，用于传播集群中的状态变化或者事件，以触发后续的处理，比如用来动态刷新配置等。
4. **Spring Cloud Cluster**  
针对Zookeeper、Redis、Hazelcast、Consul的选举算法和通用状态模式的实现。
5. **Spring Cloud Cloudfoundry**  
与Pivotal Cloudfoundry的整合支持。
6. **Spring Cloud Consul**  
服务发现与配置管理工具。
7. **Spring Cloud Stream**  
通过Redis、Rabbit或者Kafka实现的消费微服务，可以通过简单的声明式模型来发送和接收消息。
8. **Spring Cloud AWS**  
用于简化整合Amazon Web Service的组件。
9. **Spring Cloud Security**  
安全工具包，提供在Zuul代理中对OAuth2客户端请求的中继器。
10. **Spring Cloud Sleuth**  
Spring Cloud应用的分布式跟踪实现，可以完美整合Zipkin。
11. **Spring Cloud Zookeeper**  
基于Zookeeper的服务发现与配置管理组件。
12. **Spring Cloud Starters**  
Spring Cloud的基础组件，它是基于Spring Boot风格项目的基础依赖模块。
13. **Spring Cloud CLI**  
用于在Groovy中快速创建Spring Cloud应用的Spring Boot CLI插件。